投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2026年1月21號
禮拜三早上8:31
大家好 我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞
時事變化
這次恐慌指數VIX的飆升
美國股市開始出現回調
當然了你可以把它怪給
因為川普對於歐洲國家加徵新關稅
不過前一天對於亞洲股市的反應
也沒有那麼顯著
更類似於美國股市
迎來高乖離之後
科技股的財報公佈在即
市場上開始進行適度的估值回檔
或者獲利了結賣壓
道瓊指數狂瀉超過870點
標普跌幅也超過2%
哎如果細看標普
今年的漲幅已經完全被吞噬掉了
不過與此同時
黃金和白銀在昨天再度創下歷史新高
那事實上
大家更為關注的是股市的波動
和黃金貴金屬的波動
這幾個禮拜大家已經習慣了
稍微跌一下也沒那麼恐怖
重點在於債券市場
最近日債的拋售潮
也引發全球債券跟著拋售
美國10年期公債
資利率
並沒有隨著市場的降息預期放大
而跟著走跌
反而持續走高
那是否隱含著
全球正迎來新一輪的流動性收縮呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
首先我們看四大指數變化
道瓊指數是大跌870點
1.76 % 收在48,488點
稍微跌破月線
其實就正常回檔
標普五百指數下跌130點
1.26 %收在6,796點
哎這一次就跌到季線左右了
納指大跌561點
2.39 % 收在22,954點
一樣看半年線是否
有支撐那費半
這就很明顯了
他只是從高位稍微休息一下
甚至四條均線都還在穩定向上
下跌133點
1.68 % 收在7,794點
這一波會感受到痛的
基本就個股投資嘛
或者呢
硬體股半導體記憶體相關族群的輪動
會稍微感覺到市場心理情緒放大
不過其實從整個大盤來看
就是一個正常的乖離回檔而已
那市場上其實正在對賭的是什麼呢
我們看到這兩天不管是台股美股
成交量開始陸續的放大
一個根本原因就來自於
TACO交易會不會再上演呢
我們清楚知道
2025年的川普市場
幾乎每一次的恐慌
都被當成市場的進場點
那這次格陵蘭的事件
或者美國股市的估值回檔
會充滿著意外嗎
會大家不願意買了嗎
我們過去看到
新聞標題
不管看起來再怎麼混亂
但川普並沒有意圖真的把股市
或者經濟推向崩盤
至少從過往經驗來看是如此
他更在乎的
是市場是否還能夠撐得住
這就變成了在2026年
很多投資策略的底層假設
就股市只要出現壓力
政策立場往往就會轉彎
所謂的TACO交易
指的就是
川普習慣先丟出極端的威脅當做籌碼
那市場反應過於激烈
風險開始擴散的時候
他就選擇退一步
那問題就在於
如果股市的回跌
是由於格陵蘭問題所造成的估值回檔
那當然可以借由川普的TACO
達成進一步反彈
那如果股市的回跌
已經默默在反映
科技股財報所公佈的資本支出
不如預期呢
哎這就很挑戰了
那就是AI的問題
要從兩個方向來持續做推演
才能夠瞭解本輪估值回檔
到底更類似於地緣政治的避險情緒
還是AI股
目前美國股市七巨頭
陸續開始破底了
我們舉例來說
像輝達的部分
現在大跌了4.38 %
哎已經站在季線月線半年線之下了
這個就要趕快回彈了
要不然下一次回撤到年線哎
那就跌到去年6月7月的水準了
所以這一次
要看一下全球最大的市值權值股
是否能夠守住這一波
我們講說橫盤區間的下沿
那另外一方面
我們看到在軟體股的部分
像Meta股價哦
這一次也是大跌了2.6 %
已經快要打回到去年11月份的水位了
哦那這樣子一看
其實跟去年3月4月
和那波關稅戰的股災的位階
也沒有差多遠了
蘋果股價的部分
也是大跌了3.46 %
這個消費性電子產品的龍頭股
過去一直依循著我們講的上升循環
它的股價不是最亮麗的
可是從 4月份的關稅戰一路往上延伸
它基本上就是標準的GDP高
可是這一波
已經跌破了當時的上升趨勢線
是否新的轉內點已經逐步到來
不過這也是為什麼我們說做投資
最好還是不要單壓個股
尤其你沒有那個心力的話
因為我們講說量變引起質變嘛
你跟一個男生聊天
你可能會栽在他的手裡
但你跟一群男生聊天
機會就往往掌握在你手裡
投資個股
在估值回檔的時候那
個幅度的確心性承受壓力比較大
但是你投資ETF的
整個大盤還好啦
稍微休息一下都還不值得我下手
左側交易剛剛冒出頭而已
那台積電股價的部分呢
哎最近也是明顯的反轉
不過呢也一樣
距離多數均線還有一段距離
所以大家看起來也不會多緊張
我們反而真正要關注的是
台積電這一波外資的賣壓和走跌
他會如何影響到內資情緒
因為我們過去提過
其實這段時間
3大法人基本都沒有回補
投信已經連續18個交易日都賣超了
我們細細數來
當時台股在12月中旬
大概在27,000點左右
結果就一路漲到3萬
接近2,000點
結果呢從12月24號開始
他就是賣
第一天第二天第三天第四天
這樣子一路數過來
哎連ETF買盤都已經連續賣了18天了
那當然
不代表說被動型ETF正在大幅贖回
也有可能是共同基金
或者主動型ETF適度做調節
但是這幾個交易日也是賣壓越來越大
那你要這樣想哦
外資也沒有回補
然後投信的ETF買盤也在退卻
自營商也沒有回補多少
但是呢台股就好像有一隻神奇的手
他就是給他撐在這個位置
那這時候大家就心想
這個三大法人都在撤離
到底是誰撐住這一隻台股呢
到底這只神奇的手來自於哪裡呢
到底是壽險的左手
還是主力的右手
還是加藤鷹之
我們不確定
但是至少可以承認的事情是
這一波的賣壓
這一波來看才比較緊張
我們看這次
川普拋出格陵蘭相關關稅威脅以後
市場針對美國資產的信心開始降溫
美國公債現在已經加入了日本國債
進入到下跌行列
長天期首當其衝
30年期殖利率
現在交易上升了接近有5個極點
來到4.89 %
那我們要知道
美國債券市場
這一波
的確已經開始陸續跟降息格局脫鉤
那這過去也曾經發生
只不過呢
這一波針對美債的拋售
它的引發點一開始是來自於日債
日本公債的賣壓很好理解
因為現在高市早苗
提出食品減稅的選舉證件
投下反對票
然後加上長期及國債值利率
預估接下來眾議院解散以後
會採取更為激進的財政寬鬆
那就代表著日本會發行很多債
那日債又不值錢
那40年期公債殖利率
就一度觸及到接近4%
這個就是2007年以來的最高了
也是日本超過30年來
首次有任何年期站上這個水準
20年前公債值利率也大漲了13.5個基點
所以
日本的債市已經出現了結構性的轉折
過去多年的超低利率
現在呢讓日本公債殖利率
已經陸續超越其他國家
成為現在配息
回報非常高的一個債券資產
當然
就代表著他的公債價格跌幅非常重
那外資
目前也佔有日本公債現貨交易的65%
所以看得出來
外商也正在針對日本公債
來進行重新定價
那這一波的傳導鏈呢
它就慢慢的傳到歐洲
現在呢傳到美國了
全球的長天期國債全部都在飆升
所以這是否代表著
不管是川普還是高市早苗
接下來會採取一定程度的喊話
來穩定接下來的財政信心
就值得特別關注了
那現在就是標準的股債齊殺
貴金屬的大好
因為呢
目前貴金屬表現還是非常亮麗
我們仔細觀察
在地緣政治的緊張底下
黃金價格在昨天突破了每盎司4,700塊
哦這一次已經來到4,773了
這看起來距離4,800咫尺之遙
白銀的部分呢
也刷新了歷史新高
黃金昨天是漲兩%
白銀的部分
在昨天現貨價格大概漲0.4 %
美銀兩是94.72塊
也創下歷史新高
哎週一大盤這樣子
白銀價格已經漲了4.7 %了
哦那現貨是黃金是漲1.6 %
大家都是創下歷史新高
這種金銀的輪流創高
就會導致那投資股市的報酬
因為標普今年已經歸零了嘛
要重新從頭算
是21個不是講21個交易日
兩個禮拜的交易日
發現一場空
現在回到年初的點位了
但是金銀卻如同去年的漲勢一樣
不斷的往上推
那這年頭就是這樣子
你買債券的
你羡慕買高股息的
你買高股息的
你羡慕買大盤的
你買大盤的想說幹嘛不去買台積電
你買台積電的
想一想那不如去買個黃金
那買黃金的還寧願持有白銀漲更多
願做一身小銀蟲
那唐伯虎點秋香裡頭
那周星馳有講
小弟我就是玉樹臨風
玉樹臨風勝潘安
一朵梨花壓海棠的小銀蟲周伯通
你看那唐伯虎對銀有多癡迷
他還稱自己小銀蟲
不過你也要抱得住了
就每晚你都要守銀
忍著不賣銀
那也是很辛苦的
咱可以看得出來
市場的風險情緒以及避險情緒
分別反映在不同的指標身上
當然
你說那格陵蘭這場鬧劇結束以後
會不會有TACO交易
我們是非常相信有的
所以到底股市是反映AI
還是反映格陵蘭
就很重要
我個人認為
其實反映更多的
是大家針對軟體股的資本支出增長
可能不如預期
所造成的效果
但是呢如果科技股最後公佈的財報
基本上還是能夠把股市給拉回來
那格陵蘭所引發的TACO交易哦
如果真的是如此哦
那就更要抓住這一次
是否有左側交易的空間了
雖然跌幅也不是特別大
我們細看好這場貿易戰哦
已經變成前所未見
因為關稅
已經並不是改變貿易順逆差的手段
關稅變成了想要獲得領土的工具
我們知道
川普在過去一年一直頻繁使用關稅
大家都已經有一點疲憊了
大家都已經不把它當一回事了
可是這一次哦
他不是為了貿易談判投資條件
移民或者毒品問題哦
這一次是為了要獲得格陵蘭的主權
他就針對盟友課徵10-25 %的關稅
雖然大家會想像哎
這一次的TACO
好像跟過去的TACO不太一樣哦
這一次是一個軍事手段的武器
那川普呢
在昨天也發了一條新帖文
裡頭呢就是他跟盧比歐還有范斯
在格陵蘭揮舞著新條旗
上面的標語寫著格陵蘭的美國領地
成立於2026年
所以他現在還有接近11個月的時間
可以達到他的目標
這個都是他本人發的文
那格陵蘭呢
也成為了北極大國博弈的第一線
現在呢
我們知道美方的態度非常清晰
對於美國國防這麼關鍵的原因就在
至於地圖投影
我們把比例調過來看
格陵蘭其實就在北美的旁邊
正好呢
卡在北大西洋公約組織的核心地帶
那位置上呢
它夾在北美和歐洲之間
一邊面向北大西洋
一邊接著北極
剛好就是整個北約防線的轉捩點
現在由於是導彈戰爭
所以呢距離這件事情就非常重要
我們把格陵蘭看在北極海的交匯點
當中你會發現俄羅斯的艦艇和潛艇
只要從北極基地一路南下
幾乎就一定要穿過格陵蘭
所以在格陵蘭設定一定程度的防線
就特別重要了
如果我們再細看
從莫斯科一路沿線
到華盛頓特區的最短的距離
我們叫做大圓航線
格陵蘭剛好就位於這個中段
等於卡住了跨北極飛行的必經之路
無論是戰略轟炸機飛彈的預警
還是巡弋飛彈
這條路線呢是最省時的
所以我們才了解說對於川普而言
為什麼這麼重要
那距離
莫斯科到格陵蘭跟華盛頓到格陵蘭
兩個的距離其實都差不多
在這樣的一個效果底下
等同於我們看川普
已經把它視為一個必拿的戰略要點
最後的效果
就是看是否能夠有折中的條件
這由美國適度的擴大美軍決定
以及歐洲或者北約派軍到格陵蘭來達
成相關的軍事部署
也許川普不一定反對
歐洲各國這個派軍隊到格陵蘭
目的就是你要幫忙分擔軍事義務
你主權你要完全給我是有點困難
可是要讓我有擴大美國軍事基地
以及擴大在整個北約防線
在格陵蘭的重要戰略地位
這是很重要的
當然了最近歐洲校委表態
可能採取相對的報復手段
那川普在昨天也揚言
可能會針對法國葡萄酒和香檳課徵
200 %的懲罰性關稅
那目標很明確
就是逼法國總統馬克龍點頭
加入美國主導的和平理事會
那馬克洪拒絕嘛
為什麼要退出聯合國
或者說聯合國不管了
重新加入和平理事會呢
那川普說
那你不加入
那我課你關稅嘛
所以不管怎麼講
我們看雙方的持續衝突仍然在發酵
雖然名字叫和平理事會啦
但他幹的事好像不太和平
有點像老鼠會
因為進來要先收會費嘛
所以其實有點類似關稅理事會
但歐洲的新威脅
不再來自於外部
而來自於美國本身
以後我們看這一次哦
反脅迫工具
是否成為歐盟最後一道防線
市場上都在聚焦
究竟歐洲能夠採取的報復手段
到底為何呢
畢竟上一次的美歐關稅戰
並沒有因此爆發
全球陸續跟美方陸續達成協議
那歐洲現在第一層角度
是說是否能夠借由美國資產的拋售
來引起市場的恐慌
舉例來說
你看最近美債的下跌
如果歐洲也跟著拋售
是否能夠拿來當成一個金融反制呢
我們如果細看
不過以美國公債海外持有的結構
其實現在有稍微比較歐洲化一點的
如果表面上來看
那當然是亞洲
現在日本和中國
是美國公債的主要持有者
但反過來
歐洲雖然國別比較分散
但合計
歐洲也持有了接近有四成左右的美債
像是英國比利時盧森堡愛爾蘭
瑞士這些非典型的實體經濟大國
它的占比就異常高
很多都是全球資金避險資金
跨國銀行的中繼站
這代表著美債真正的海外需求哦
越來越
不是來自於貿易順差國的被動退至
或者說它更來自於全球體系
對於美元無風險資產的結構性依賴
所以這些國家
雖然手上有蠻多的美債
但是否能夠拿來當成一個反制作用
大家就拭目以待
那高盛的判斷是這樣子
川普的格陵蘭關稅
應該在最後一刻就會轉彎
現在只剩下2月1號
只剩下接近9-10個交易日
9-10天而已
那現在川普的格陵蘭關稅
在過往的條件
通常在前兩天
川普就會改口了
我們根據
路透社的民調
其實已經發現
美國內部針對霸權型擴張的矛盾心態
已經講得很清楚了
真正支持美國收購格陵蘭的
現在同意只有17 %
反對高達47 %
對於動用軍事力量
來取得新領土的反對
更是呈現壓倒性
有69 %是反對的
這就說明
美國民意
對於直接領土的擴張仍然排斥
非常非常高度排斥
所以歐洲只要堅持下去哦
那美國人民呢
也許在中期選
舉就會教訓川普了
那川普呢
可能就被迫往下一個議題來做延伸
這是最好的一個方向
可是呢我們至少可以發現
在格陵蘭問題上
川普的行為以及形式哦
那很多人說好像越來越像普丁了
用強前的語言交易邏輯
直接挑戰主權或者既有秩序
那歐洲之所以反應大
也關鍵不在於他做了什麼
是說本來應該是屬於誰的
俄羅斯長期
就被視為那種體制外的修正主義者
歐洲對於他的越界行為
已經有心理準備了
所以反應沒那麼大
那烏俄戰事打了那麼多
都看不到歐洲這麼團結
那反而格陵蘭問題
那歐洲就急忙就派幾支兵
就到格陵蘭去了
相反的美國被放在制度內的位置哦
是北約安全的保證者
自由秩序的背書人
那這個秩序維持者
開始以掠奪式的手段
向盟友施壓的時候
哎歐洲就會緊張了嘛
就是他不只是一個
我們講述地緣政治摩擦問題
他是那種權力結構的責任分工的背叛
權力結構和責任預期的不同
就會導致
那歐洲人在對烏爾戰士的態度
和對格陵蘭態度預期當中
態度的轉彎
像打電話
如果老婆關機了
然後開機之後
發現老公有二十幾個未接來電
哎瞬間覺得好幸福
但如果老公關機了
開機之後
發現老婆有二十幾個未接來電
他瞬間完蛋
覺得自己死定了
就是權力結構和預期責任的不同
他就會導致歐洲情緒真正失衡
的核心
明明兩個人做的
事情沒有差太多
但是
歐洲人是沒法接受美國人這樣做的
但可以接受俄國人這樣做
這就是我們看到
為什麼有這種情緒反轉的效果
不管怎麼說
川普的關稅談判
在針對各國當中
都採取了一定的成效
我們要看的是
歐洲人所提出的折衷方案
為何因為呢
如果我們回過頭看
在過去1年所談成的協議
大部分國家都有遵守諾言
像台日韓的部分
針對農產品
或者針對美國的投資都在陸續布建
中國也是如此
我們看在過去三個月以內
中國已經買進了1,200萬噸的美國大豆
美中真的和解了
正式達標
當時的合合約當中提到的
美方希望中國能夠採購的噸數
就是1,200萬噸
3個月內中方已經達標了
白宮這方面呢
也表達一定的肯定
這波買盤
主要由國有企業持續下單完成
多數的貨船呢
都會在第一季進行裝運
那外界普遍認為
北京的關鍵時間點選擇交差
也有助於穩定市場
對於中美農產品貿易的信心
當然這不代表
中國的採購策略出現根本轉向
從第一輪的美中貿易戰以後
中國就到處到南美洲
來進行新一輪的農產品採購
目前也沒有大幅轉變
主要為了是要虛應故事
就是要應付美方所提出的要求
不要讓你抓到小辮子
引發下一輪的貿易戰
那我現在已經完全買到1,200萬噸了
你應該也不能說我食言了
所以他還是有一定進度達成的
好那我們回過頭來
看哦
今天呢剛好1月21號
也是川普執政的一周年哦
他在上任一周年
到底川普哪一些承諾已經兌現了
哪些沒有
我們可以從這些承諾當中
獲取什麼樣的方向
事實上華爾街日報他就去統計
川普在過去一年當中
發了6,000條貼文
我以為我發的貼文已經算多了
他發佈
他發的貼文
大概是我的10倍左右
除了轉貼新聞和影片之外
有數百隻
都是明確的政策
宣誓結果並不全然是黑白分明
但有些事情發生嘍
就是他的確做到了
比如說像美國
停止鑄造成本高於面額的1分硬幣
哎現在真的沒有再印了
可口可樂的蔗糖版的可樂哎
真的推出了
這個
川普要求可口可樂推出蔗糖版嘛
再來呢是邊境非法入境人數
在他第二任的任期
已經出現大幅下滑
NASA也提前讓兩名太空人最近返航了
關稅方面
聯邦關稅收入真的暴增了
但是外國付錢
其實大部分是政治說法
很主要還是由進口商來做承擔
那部分轉嫁給消費者
另外一邊
他沒做到或者卡關的承諾也一樣不少
哦第一個
就是iPhone
到目前為止
還沒有回到美國本土
做任何一支iPhone的組裝
第二個呢
發放2,000美元的支票
還沒有成真
那可能在4月份就會成真了
第三呢是要求馬斯克企業政府合約
只做到部分補貼的退場
那再來呢
比如說
對於廢除參議院冗長辯論的呼籲
或者在文化戰線上
他也要重塑甘乃迪中心
的質地和節目方向等等
有很多他都遭受了困難
大概有60%
最後都沒有達成
可是光是40%在第一年任期達成
你已經可以肯定好他的執行力了
那這件事情呢
也就意味著川普一樣會丟出很多政策
那區別在於市場相不相信他會Taco
我們從最Taco的交易來看
就是關稅交易
當時在4月份解放日之後
川普針對100多個國家寄出關稅威脅
結果呢從最高稅率
平均稅率大概是接近25 %
一路的下滑
到現在接近是14 %
他有沒有達到目的哦
他的目的
當時美國對外的平均稅率
只有3-5 %
現在是14 %
他當然有拿到關稅哦
只不過這個關稅真正的承擔者
看起來主要還是進口商
第二就變成海外製造商幫忙負擔
最後消費者也稍微沖銷一下
那股票市場的確創下新高
不過由於4月份
當時下殺過快
導致
其實川普第二任期在過去一年當中
它的漲幅哦
還不如奧巴馬第一任
川普第一任
奧巴馬第二任和拜登第一任
所以去年其實從年初到年尾
漲幅17 %
川普整體股市表現不是特別亮麗
他只是股市的波動性大
所以投資機會變得比較多而已
再來是行政命令
權力高度集中在白宮
我們看
這張圖表是川普的行政命令的發出量
他在第二任任期過程當中
相對於之前小布希或者奧巴馬
幾乎是直線攀升
在短短一年已經發佈250條行政命令
數量遠遠超過任何總
統你把第一任和第二任加起來是450條
所以他等同於在一年內
他發佈的行政命令
超過他過去第一任
任期四年的所有行政命令了
在這樣效果底下
很多的行政命令
都是採取一定程度的監管
或者說一定程度
來解除過去他所認為的深層政府
比如說呢
他把司法部
直接納入到政治權利的運作之中
其實我們已經很清楚知道
司法部
有很多的調查
都是主動
依循著川普想要延續的路線
包括我們看到的Lisa cook或者鮑爾
橫跨國安司法金融到貨幣政策體系
那好處是
即便他很多行政命令正在實施
但是共和黨也很多叛徒
應該這樣講
親科學的共和黨人
正在大量的去擋下山
預算白宮的重砍很難成真
原因就在於
在26年的財政年度預算當中
當時表面上
對川普高度配合的
共和黨的國會議員呢
但是在部分領域
都慢慢踩刹車了
比如說在健康領域
在科學領域
在太空研究經費上
白宮本來都預估
NASA科學經費砍一半
那國家科學委員會砍五成
醫療健康署砍4成
大概要砍300億哦
但國會的動向最新顯示哦
這些刪除都不會落地哦
一個有法規問題哦
另外一個是眾議院已經明確確認
他會有相關的配套措施和法案
你只要提供足夠的證據
說明你需要這筆錢
我們最後都會讓你過
所以共和黨為什麼願意頂住呢
一方面呢
那種癌症
失智這種疾病他
不分黨派
民意對於醫學的研究高度支持
共和黨就被迫要守住
第二呢是科學研究經費
能夠同步在紅藍州創造就業
撐起大學和醫療體系
所以呢要砍呢
至少等中期選舉結束以後再說
那事實上
過去十幾年來
共和黨對於科研的撥款並不吝嗇
往往也不輸給民主黨哦
所以這次沒有高調的宣誓哦
他算是對於川普的尊重
但是呢大多數的共和黨議員呢
目前對於部分的預算
還是有鬆綁的可能性存在哦
那那再來就是通膨的問題
美國從22年高點通膨回落以後
基本上24年開始
他就一路卡在2.5 %左右上下震盪
那一方面消費市場
零售市場沒有這麼好
可是另外一方面
關稅的通膨預期反應呢
還是讓通膨無法快速下行
現在問題在於
AI所造成的龍井
預估會在2026年形成
傳統產業的全面復甦
臺灣已經有點開始了
那美國傳產製造也有可能開始復甦
如果開始復甦
通膨就更下不去了
所以在這樣的一段期間呢
他就迎來極為尷尬的情況
就是就業數據
這幾個月正在軟化
就業數據軟化
通膨沒有往下掉
那麼聯總會寬鬆的力道就有限
加上聯總會現在又有政治上的壓力
亂降息
大家都會以為聯總會是不是妥協了
所以
聯總會在操作心理情緒的過程當中
就遇到更大的挑戰
這給投資朋友做一些思考
當然還有其他一些細節啦
比如說聯邦政府的成功瘦身
效率和功能同
步受損或者呢
對外路線的轉向
從原本MAGA派標準的孤立主義
到現在強勢出擊
不管是針對敘利亞
伊朗葉門索馬里亞
委內瑞拉
到現在的格陵蘭好
川普所採取的動作
完全不像是孤立主義會做的事情
反而更像是為了美國利益的霸權
而被迫所採取的動作
來形成全球對於美元霸權的尊重
在種種效果底下
最後會發現
不管是聯準會成為了新的戰場
還是支持度
基本上最終還是反映出
在期中選舉之前種種政策的實施
並沒有造成選民的極度反對
或者極度的贊同
選民最在乎的一件事情
也是川普現在極力在推的
那就是我們看到的購買力問題
如果我們細看
目前針對選民當前的民調
承諾可以看得出來
當前其民調水準呢
在過去幾個季度
開始陸續的下滑
那選民大多數的反對意見呢
都並不是說川普的非法移民政策失敗
或者川普的孤立主義導致
我決定投下反對票
大部分都是因為
目前的實體物價還沒有大幅下行
那川普所說的物價下行
主要集中在兩大部門
一個是蛋價
那是因為當時真的炒蛋缺蛋
禽流感去太凶
一個是天然氣價格以及石油價格
那其他呢
像是影視價格
咖啡價格漲了19
%牛肉價格漲了16
房市漲了3.6
傢俱漲了3.6
汽車漲了3.4
雜貨漲了2.4
哦
幾乎大部分的民生物價都還在上漲
只有天然氣能源資產價格在下跌
好所以在這樣效果底下
川普最大的意圖
就是在今年控制住當前的通膨預期
那當然
就不能夠引起地緣政治的緊張
所引發通膨的效果
所以 1年過去
我們看到
川普第二任任期的輪廓已經很清楚了
世界不再只是一個單點的變化
而被他的治理方式推進了一步
好對內呢
美國是行政命令治國嘛
高強度的實驗
權力快速集中到白宮
制度能夠配合就往前衝
你卡在法律卡在國會憲政邊界的
那就先擺著嘛
經濟有亮點
但通膨很黏
就業轉弱
債務攀升
但是呢至少AI托起了明目上的GDP
對外方面
關稅制裁軍事威脅都變成了日常語言
盟友的信任下滑
但是呢美國卻從制度型的領導者
變成了一個高強度的玩家
所以我們才講說
這是一個新的時代
才一年你就發現這個時代已經變了
AI的大爆發
去年關稅戰
你聽到嚇到吃手手
今年哎
還來那我還不爆
買股票去年你聽到聯準會
講說可能通膨有問題
哎市場上可能就會緊張
現在呢即便降息一再延後
那股市也先漲再說
去年中東一開火
油價就開始暴衝
現在呢紅海伊朗以色列輪流上新聞
委內瑞拉油價也走不動
通膨一高
在去年估值全面修正
現在通膨也黏住了
股市照樣給你很高的本益比
科技股估值高
叫做泡沫
在去年 現在呢
不碰AI才被認為是最大的風險
這個
就是我們看到過去一年的情緒轉變
前兩天我才看到呱吉發文
他說去年你搜尋 三上悠亞 啦啦隊
你是在找一部Ａ片
今年呢
如果你去搜尋三上悠亞啦啦隊
那你真的就是在看啦啦隊
這個世界變化越來越快了
一年可以改變好多事情
所以市場和現實
它已經免疫
當壞消息不再造成恐慌
本身就代表
這個世界已經換了一套運作邏輯
關稅還在打
戰爭也還在打
衝突也沒有真的消失
政治衝突看起來更赤裸了
但是市場跟現實看起來卻明顯免疫了
也不是說風險變小了
而是因為
大家已經不再用舊時代的方式
來解讀風險
過去每一次的政策威脅
都被視為系統性的風險
現在你只要不切斷流動性
你只要不摧毀生產力
你就會被視為背景的雜訊
大家都知道
真正讓股市回跌的根本緣由
一定是AI發展不如預期
不會因為川普的一個外部性政策
就導致股票市場無限的下跌
就說明著
TACO交易的心理情緒仍然存在
新時代的核心不是說風險消失了
而是我們看到人類投資人企業
他已經學會如何在風險當中持續運作
臺北股市下跌263點
說31,499點
你看一下也跌不重
他真的有一股手
到底是誰的手撐住了當前台股呢
給投資朋友做一些思考
如果喜歡我們節目
記得幫我們訂閱點讚加分享
我們就明天早上8點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快